Juliusz Słowacki


Na koń! — Tu łożem suchego potoku,
  Gdzie zamiast wody, płynie laur różowy;
Ze łzą i z wielką błyskawicą w oku,
  Jakby mię wicher gnał błyskawicowy,
Lecę — a koń się na powietrzu kładnie —
Jeśli napotka grób rycerzy — padnie.

Na Termopilach? — Nie, na Cheronei
  Trzeba się znowu załamać koniowi;
Bo jestem z kraju, gdzie widmo nadziei
  Dla małowiernych serc, podobne snowi.
Więc jeśli koń mój w biegu się przestraszy,
To tej mogiły, co równa jest — naszej —

Mnie od mogiły termopilskiej gotów
  Odgonić legjon umarłych Spartanów;
Bo jestem z kraju smutnego ilotów,
  Z kraju — gdzie rozpacz nie sypie kurhanów!
Z kraju — gdzie zawsze, po dniach nieszczęśliwych,
Zostaje smutne pół — rycerzy — żywych.

Na Termopilach ja się nie odważę
  Osadzić konia w wąwozowym szlaku,
Bo tam być muszą tak patrzące twarze,
  Że serce, skruszy wstyd — w każdym Polaku.
Ja tam nie będę stał przed Grecji duchem —
Nie — pierwej skonam, niż tam iść — z łańcuchem!

Na Termopilach — jaką bym zdał sprawę,
  Gdyby stanęli męże nad mogiłą?
I pokazawszy mi swe piersi krwawe:
  Potem spytali wręcz: — «Wielu was było?» —
Zapomnij że jest długi wieków przedział —
Gdyby spytali tak — cóż bym powiedział?!

Na Termopilach, bez złotego pasa,
  Bez czerwonego leży trup kontusza —
Ale jest nagi trup Leonidasa,
  Jest w marmurowych kształtach piękna dusza:
I długo płakał lud takiej ofiary,
Ognia wonnego, i rozbitej czary.

O Polsko! póki ty duszę anielską
  Będziesz więziła w czerepie rubasznym;
Póty kat będzie rąbał twoje cielsko,
  Póty nie będzie twój miecz zemsty strasznym!
Póty mieć będziesz hienę na sobie —
I grób — i oczy otworzone w grobie.

Zruć do ostatka te płachty ohydne,
  Tę — Dejaniry palącą koszulę:
A wstań jak wielkie posągi bezwstydne,
  Naga — w styksowym wykąpana mule!
Nowa — nagością żelazną bezczelna —
Niezawstydzona niczem — nieśmiertelna!