Aleksander Fredro


GUSTAW

Nadto głęboki czuję w sercu smutek,
Nadto bezstronnie moje błędy cenię,
Abym mógł zwracać dowcipne pociski.
Cel moich życzeń, któregom był bliski,
Teraz, niestety, prawie z oczu tracę,
A najboleśniej to rozdrażnia duszę,
Że własną winę własnem szczęściem płacę,
I że zbyt słusznie, jeszcze przyznać muszę.
Zatem czy zganisz lekkomyślność moją,
Z którąm nadziei zaufał bez miary;
Czy nazwiesz głupstwem, co przez płochość broję.
Czy brak grzeczności uznasz godnym kary,
Jak chcesz mnie skarcisz, w jakim bądź sposobie,
Zawsze mniej powiesz, niźli ja sam sobie!


KLARA

/ z udaną pokorą /

Wyższości mężczyzn nad zdanie kobiety
Nadto przed chwilą doznałam, niestety!
Bym teraz śmiała sprzeczać się zuchwale.
Zwłaszcza gdzie skromnie na rozsądku szalę
Męska wspaniałość własne błędy składa,
Tam mnie powtarzać lub milczeć wypada.
Lecz szczera skrucha i te chlubne żale
Z jakiejże wielkiej pochodzą przewiny?


GUSTAW

Ach, panno Klaro, poznałem Anielę.


KLARA

Dotąd rozpaczy nie widzę przyczyny.


GUSTAW

Poznawszy, widzę, jak błądziłem wiele.


KLARA

/ domyślając się /

Aha! pan Gustaw zapewne ją kocha?


GUSTAW

Ubóstwia, powiedz, a powiesz za mało.


KLARA

/ z zastanowieniem /

Hm! nie jestże to skłonność płocha?


GUSTAW

Miłość najczystsza, jaką niebo dało!


KLARA

Ależ ta miłość, będzież ona stała?


GUSTAW

Z życiem trwać będzie, z życiem tylko zgaśnie.


KLARA

I pewnie wierzyć Anielka nie chciała?


GUSTAW

Nie chce i słuchać — stąd to rozpacz właśnie.


KLARA

/ po krótkiem milczeniu /

To źle — ale mnie słuchałaby może?


GUSTAW

Co miłość nie śmie, to przyjaźń określi.


KLARA

Gdy jej poprawę i ten żal przełożę…


GUSTAW

Ach, panno Klaro, zgadłaś moje myśli.


KLARA

Powiem jej, jakim pan Gustaw był wprzódy.


GUSTAW

Mocnych farb użyj, nie szczędź mi nagany.


KLARA

Że był wesoły, jak to zwykle młody…


GUSTAW

/ sens kończąc /

Trzpiot, lekkomyślny, płochy, roztrzepany…


KLARA

/ sens kończąc i jeszcze prędzej /

Próżny, zły, dumny, zakochany w sobie…


GUSTAW

/ reflektuje /

To trochę nadto — to będzie za wiele.


KLARA

/ mimo siebie w coraz większy zapał wpadając /

Że wiejskie dziecię widział w jej osobie…


GUSTAW

/ jak wprzódy /

To trochę dużo…


KLARA

                        Że mniemał w swej dumie,
Iż grzeczność na wsi godna pośmiewiska…


GUSTAW

To bardzo dużo….


KLARA

                        Że brak na rozumie…


GUSTAW

Hola! to nadto; obraz zakazany!


KLARA

/ z zapału nagle w łagodność przechodząc z uśmiechem /

Mocnych farb biorę, nie szczędzę nagany. —
Ale jej powiem zaraz z drugiej strony:
Że się poprawił, kto się uznał w błędzie,
Że miłość szczera, którą uniesiony,
Im wolniej wzrosła, tem wytrwalszą będzie;
Że jeśli jeszcze nie jest jej wzajemną,
Winna przynajmniej wynagradzać wiarą.


GUSTAW

Ach, tak, tak wszystko, moja panno Klaro!
Czytasz w mem sercu, myślisz razem ze mną.


KLARA

/ parskając śmiechem /

Ha, ha, ha! dłużej wytrzymać nie mogę!
Ha, ha, ha! moja panno Klaro! Moja!
Ha, ha, ha! przednio! Znalazłam więc drogę,
Oręż wypada, pęka twarda zbroja. —
serio
I czegoż męska przebiegłość zastrasza?
Niech straszy raczej własna słabość nasza,
Bo, kto nie zechce, ten tylko nie przyzna,
stosując do Gustawa
Że do zwalczenia nietrudny mężczyzna.
Ufaj mu szczerze, a w postaci męża
Ujrzysz zwinnego, zjadliwego węża.
Uprzyj się woli, chciej mieć własne zdanie —
Lwem rozdrażnionym, tygrysem się stanie.
Ale znaleź wtór do jego piosneczki,
Jak zwyciężona wychodź z każdej sprzeczki;
W jego rozumu kręć się zawsze kole,
A na jedwabiu wywiedziesz go w pole —
Jeśli się mylę, to próbka dzisiejsza
Mego mniemania zupełnie nie zmniejsza.
Co wyraziwszy szeroko i długo,
z niskim ukłonem
Mam honor zostać uniżoną sługą!

/ Odchodzi we drzwi prawe boczne. /



SCENA VII

/ Gustaw sam. /

/ Od czasu, jak Klara się roześmiała, stał jak wryty, teraz po krótkiem milczeniu: /

Hm, hm, hm! czy tak, tak? — Że kocham szczerze,
Idę otwarcie, otwartości wierzę,
Takżem spadł nisko? — Hola, jaszczureczko!
Ostry rozumek, ostre twe słóweczko,
Ale mnie w parę z Albinem nie poda.
Uczysz mnie zwodzić? Chcesz wybiegów? — zgoda.
Chodzi zamyślony; po krótkiem milczeniu:
Aniela dobra, ale uprzedzona —
Co ufność nie chce, niech dobroć dokona.
Romans ułożę — jej zrobię zwierzenie —
Na czas kochankę w przyjaciółkę zmienię,
Zyszczę jej litość i wezmę obrony.
po krótkiem milczeniu
Łączy dwa serca sekret podzielony, —
Tak wzbudzę czucie miłości obrazem,
Zwrócę ku sobie i ustalę razem. —

/ Chodzi w głębokiem zamyśleniu — scena niema, w której widać, że roztrząsa plan jakiś — siada, zrywa się, chodzi, staje, — nareszcie stojąc czas jakiś w miejscu zamyślony, z nadzwyczajną szybkością daje bieg jakby dotąd zatrzymanym słowom, ledwie ujrzał Albina — który, zdziwiony, czas jakiś zostaje we drzwiach, dopiero później zbliża się powoli. /



SCENA VIII

/ Gustaw, Albin. /


GUSTAW

Otóż to, to jest przyczyna,
To powód wszystkiego złego!
Chodzi, łazi cień Albina,
Płacze diabli wiedzą czego!
Pięćdziesiąt lat jęczy, szlocha.
Teraz każda myśleć będzie,
Że to tak się miłość przędzie,
Niby wiekiem życie człeka,
Aby wzdychać mógł pół wieka!
Już łzy lejąc w dzień i w nocy,
Sam się zmienisz we fontannę,
A tymczasem bez pomocy
Ja mam znosić twoją pannę?
Nie kochaj ją tak poddanie,
A wzajemną ci się stanie;
Nie daj władać, rządzić sobą,
A rząd tobie sama przyzna;
Nie nudź płaczem i żałobą,
A zwyciężysz jak mężczyzna.
Inaczej myślą wariaci. —
Bądź zdrów!
odchodząc, ciszej
                        Niech cię wszyscy kaci…
wracając
Gdzie poszła?


ALBIN

                        Ach, kto?


GUSTAW

/ wzruszając ramionami /

                        Tego nawet nie wie!

/ Odchodzi za Anielą. /


ALBIN

/ sam /

I jemu teraz szkodzę — w srogim gniewie,
Gdzież mam wylać łzy moje, gdzie podziać westchnienie?
Pałam lat dwa, lat dziesięć — jeszcze się nie zmienię.
Niechaj, tylko na chwilę, na cząsteczkę chwili,
Klara patrząc się na mnie, choć trochę zakwili.