Juliusz Słowacki


O! cichy jestem jak wy! o Atrydzi!
  Których popioły śpią pod świerszczów strażą —
Ani mię teraz moja małość wstydzi,
  Ani się myśli tak jak orły ważą.
Głęboko jestem pokorny i cichy
Tu, w tym grobowcu sławy, zbrodni, pychy! —

Nad drzwiami grobu, na granitu zrębie
  Wyrasta dąbek w trójkącie z kamieni:
Posadziły go wróble lub gołębie,
  I listkami się czarnemi zieleni —
I słońca w ciemny grobowiec nie puszcza;
Zerwałem jeden liść z czarnego kuszcza.

Nie bronił mi go żaden duch ni mara,
  Ani w gałąskach jęknęło widziadło;
Tylko się słońcu stała większa szpara,
  I wbiegło złote, i do nóg mi padło.
Z razu myślałem, że ten co się wdziera
Brzask, była struna to z harfy Homera —
