Juliusz Słowacki


Lecz u Polaków tak! — Ciągną jak słomki
  Za oczkiem jakiej Marysi lub Wandy,
Która im różne rozdaje przydomki,
  A wiosną listkiem cyprysu, lewandy
Z niemi w zielone gra lub wiąże słomki,
  Lub wędkę rzuca w te rybek girlandy,
Które za każdym wody pluskiem płyną,
Skosztują — haczek obaczą — i miną.

Lecz u Polaków tak — widziałem całe
  Przy jednej pannie gimnazja, licea;
Ta miała często rączęta nie białe,
  A złość tak wielką w sercu jak Medea,
A zaś korzyści z tych miłości małe,
  I małe bardzo na później trofea.
Rozdały wiele włosów, łez, podwiązek:
Żadna nie weszła stąd w małżeński związek.

A stąd przestroga, że takie zbiorowe
  Miłoście nic są w miłości niewarte;
Że lepiej serce zawrócić niż głowę;
  Serca w miłości bowiem są uparte,
Choć głowy stokroć bardziej romansowe,
  I stokroć bardziej ogniście zażarte;
I często widząc, że na świecie źle tym,
Z rozpaczy kończą tak, jak Werter w Götym.

Więc z drugiej strony w tem jest kompensacja
  Dla tych, co dzisiaj są staremi panny,
Gdy na rozstajnej drodze jaka stacja,
  I kamień, i trup w białą czaszkę ranny,
Świadczą — że każda z nich, jako akacja
  Okryta słodkim kwiatem w czas poranny,
Brzęczała wkoło pszczół zalotnych wieńcem,
I ma kochanka w piekle — potępieńcem.

Takim sposobem wnet jest heroiną
  I poeci ją rymami zaszczycą:
Już jej nie nazwie nikt w pieśni *dziewczyną*,
  Lecz musi nazwać posępnie *dziewicą*,
A kochanek jej, jak Fingal lub Ryno,
  W chmurach skłębionych igra z błyskawicą
I śpiewa wichrom piekielny tryjolet,
Mając łzy w oczach — a w ręku pistolet.

Ale to nie był los panny Anieli.
  Chociaż tak piękna, jak żadna śmiertelna,
Zbliżyć się ludzie i kochać nie śmieli.
  Została dumna i nieskazitelna,
Chodziła jako łabędź lub anieli,
  Kołysząc się na giętkiej stopie; strzelna
Nie była swemi zrennicami — zgoła! —
Lecz oczy czarne jej paliły czoła.

Włosy jej długie, krucze, w róg zwinięte,
  Ciężyły głowie swą jedwabną wagą.
Ta sama głowa miała kształty święte,
  I uświęcone snycerską powagą,
Smukłe, ku plecom w okrągłość ściągnięte. —
  Ktokolwiek widział marmurową, nagą
Florencką Wenus, nie weźmie za fraszki
Tego — co mówię tu, o formie czaszki.

Jak owe jaje, w którem kiedyś Leda
  Powiła syna bogu łabędziowi —
Jak? — dzisiaj się to wytłumaczyć nie da
  Przez żaden nowszy cud katolikowi!
A gdym tłumaczył, to panna Prakseda
  Święta — aniołek jezuicki, wdowi,
Jak na kazaniu siedziała sanskryckim,
A potem dała mi w sam łeb — Witwickim.

Więc dziękowałem Bogu, że spod prasy
  Nie wyszło jeszcze sześć psalmów Bojana,
Bo bym te wszystkie katolickie kwasy
  Miał na łbie, wszystkie sześć — bo ta kochana
Panna Prakseda, gdy chodzi w zapasy
  I chce traktować kogo jak szatana:
Co ma pod ręką katolickich wieszczy,
Rzuca na głowę i bije, i wrzeszczy.

Podziękowawszy więc Bogu, że tylko
  Dostałem Złotym Ołtarzykiem — który
Każdą klamerką mię ukłuł jak szpilką;
  Na niedźwiadkowe się bowiem pazury
Zamyka. — Czemże jest ból? Jedną chwilką!
  Jak mówią w Dziadach Mickiewicza chóry.
Podziękowawszy za chwilki chwilowość,
Wpadam w opisy znów i w romansowość.

Aniela miała cudowną postawę,
  W noszeniu głowy cudną lekkość — włosy
A l'antique — barwy troszeczka bladawe,
  Oczy skier pełne, teraz pełne rosy,
Smutne i twarzy kochanka ciekawe,
  I pytające się o własne losy.
Jej ręka piękna, maleńka i biała
Za szorstką, silną biorąc rękę — drżała.

„Ty wyjeżdżałeś! tyś mi nie powiedział!
  Ale me serce jest miłośnym szpiegiem.
Nie mów mi, że jest między nami przedział
  Fortuny. — Jestem nad przepaści brzegiem.
Usiądź — opowiem — wszystko będziesz wiedział!
  Nie strasz się tylko trudności szeregiem,
Nie strasz się! jesteś ludziom w poniewierce…
