Sofokles


KREON

O! tak, mój synu, być zawsze powinno,
Zdanie ojcowskie ponad wszystkim ważyć.
Przecież dlatego błagają ojcowie,
Aby powolnych synów dom im chował,
Którzy by krzywdy od wrogów pomścili,
A równo z ojcem uczcili przyjaciół.
Kto by zaś płodził potomstwo nic warte,
Cóż by on chował, jak troski dla siebie,
A wobec wrogów wstyd i pośmiewisko?
Synu, nie folguj wiec żądzy, nie porzuć
Dla marnej dziewki rozsądku, wiedz dobrze,
Że nie ma bardziej mroźnego uścisku,
Jak w złej kobiety ramionach; bo trudno
O większą klęskę, jako zły przyjaciel.
Przeto ze wstrętem ty porzuć tę dziewkę,
Aby w Hadesie innemu się dała.
Bo skorom poznał, że z całego miasta
Ona jedyna, oparła się prawu,
Nie myślę stanąć wszem wobec jak kłamca,
Ale ją stracę; rodzinnego Zeusa
Niechby błagała; jeśli wśród rodziny
Nie będzie ładu, jak obcych poskromię?
Bo kto w swym domu potrafi się rządzić,
Ten sterem państwa pokieruje dobrze;
Kto zaś zuchwale przeciw prawu działa
I tym, co rządzą, narzucać chce wolę,
Ten nie doczeka się mego uznania.
Wybrańcom ludu posłusznym być trzeba
W dobrych i słusznych, nawet w innych sprawach.
Takiego męża rządom bym zaufał,
Po takim służby wyglądał ochotnej,
Taki by w starciu oszczepów i w walce
Wytrwał na miejscu jak dzielny towarzysz.
Nie ma zaś większej klęski od nierządu,
On gubi miasta, on domy rozburza,
On wśród szeregów roznieca ucieczkę.
Zaś pośród mężów powolnych rozkazom
Za życia puklerz stanie posłuszeństwo.
Tak więc wypada strzec prawa i władzy
I nie ulegać niewiast samowoli.
Jeżeli upaść, to z ręki paść męskiej,
Bo hańba doznać od niewiasty klęski.


CHÓR

Nam, jeśli starość rozumu nie tłumi,
Zdajesz się mówić o tym bardzo trafnie.


HAJMON

Ojcze, najwyższym darem łaski bogów
Jest niewątpliwie u człowieka rozum.
A ja słuszności twoich słów zaprzeczyć
Ani bym umiał, ani chciałbym zdołać.
Ale sąd zdrowy mógłbym mieć też inny.
Mam ja tę wyższość nad tobą, że mogę
Poznać, co ludzie mówią, czynią, ganią,
Bo na twój widok zdejmuje ich trwoga,
I słowo, ciebie rażące, zamiera.
A więc cichaczem przyszło mi wysłuchać,
Jak miasto nad tą się żali dziewicą,
Że ze wszech niewiast najmniej ona winna,
Po najzacniejszym czynie marnie kończy.
Czyż bo ta, co w swym nie przeniosła sercu,
By brat jej leżał martwy bez pogrzebu,
Psom na pożarcie i ptactwu dzikiemu,
Raczej nagrody nie godna jest złotej?
Takie się głosy odzywają z cicha.
Ja zaś, o ojcze, niczego nie pragnę,
Jak by się tobie dobrze powodziło.
Bo jestli większy skarb nad dobre imię
Ojca dla dzieci, lub dzieci dla ojca?
Nie żyw więc tego, ojcze, przeświadczenia,
Że tylko twoje coś warte jest zdanie;
Bo kto jedynie sam sobie zawierzy,
Na swojej mowie polega i duszy,
Gdy go odsłonią, pustym się okaże.
Choćby był mądry, przystoi mężowi
Ciągle się uczyć, a niezbyt upierać.
Widzisz przy rwących strumieniach, jak drzewo,
Które się nagnie, zachowa konary,
A zbyt oporne z korzeniami runie.
Także i żeglarz, który zbyt naciągnie
Żagle i folgi nie daje, przewróci
Łódź i osiądzie bez ławic na desce.
Ustąp ty przeto i zaniechaj gniewu,
Bo jeśli wolno sądzić mnie młodszemu,
Mniemam, że taki człowiek najprzedniejszy,
Który opływa w rozum z przyrodzenia;
Jeśli tak nie jest — a i to się zdarzy, —
Niechaj rad dobrych zbyt lekko nie waży.


CHÓR

O panie, słuchaj, jeśli w porę mówi,
A ty znów ojca; obaj mądrze prawią.


KREON

A więc w mym wieku mam mądrości szukać
I brać nauki u tego młokosa?


HAJMON

Nie w nieprawości; a jeśli ja młody,
To na rzecz raczej, niż wiek, baczyć trzeba.


KREON

Na rzecz, niesfornym która cześć oddaje?


HAJMON

Ni słowem śmiałbym cześć taką zalecać.


KREON

A czyż nie w takie popadła ta błędy?


HAJMON

Przeczy głos ludu, co mieszka w Teb grodzie.


KREON

Więc lud mi wskaże, co ja mam zarządzać?


HAJMON

Niemal jak młodzian porywczy przemawiasz.


KREON

Sobie czy innym gwoli ja tu rządzę?


HAJMON

Marne to państwo, co li panu służy.


KREON

Czyż nie do władcy więc państwo należy?


HAJMON

Pięknie byś wtedy rządził… na pustyni.


KREON

Ten, jak się zdaje, z tamtą dziewką trzyma.


HAJMON

Jeśli ty dziewką; o ciebie się troskam.


KREON

Z ojcem się swarząc, o przewrotny synu?


HAJMON

Bo widzę, że ty z drogi zbaczasz prawej.


KREON

Błądzęż ja strzegąc godności mej władzy?


HAJMON

Nie strzeżesz — władzą pomiatając bogów.


KREON

O niski duchu, na służbie kobiety!


HAJMON

Bo w służbie złego nie znajdziesz mnie nigdy.


KREON

Cała twa mowa jej sprawy ma bronić.


HAJMON

Twej sprawy, mojej i podziemnych bogów.


KREON

Nigdy już żywcem ty jej nie poślubisz.


HAJMON

Zginie — to śmiercią sprowadzi zgon inny.


KREON

A więc już groźbą śmiesz we mnie ty godzić?


HAJMON

Cóż warta groźba, gdzie puste zamysły?


KREON

Wnet pożałujesz twych nauk, młokosie!


HAJMON

Nie byłbyś ojcem, rzekłbym, żeś niemądry.


KREON

Niewiast służalcze, przestań się uprzykrzać!


HAJMON

Chcesz więc ty mówić, a drugich nie słuchać?