Juliusz Słowacki


KORDIAN

                        Chodź tutaj, mój stary…
Nudzę się…


GRZEGORZ

    Nie nowina; cóż ja pocznę na to?
Chcesz panicz, powiem bajkę, szlachetnie bogatą,
Mam ja w szkatule mózgu dykteryjki, czary
Po babce mojej starej, co w Bogu spoczywa. —
Chcesz pan tej, co się gada? czy tej, co się śpiéwa?…

/ Kordian milczy; Grzegorz mówi następującą bajkę: /

    Było sobie niegdyś w szkole
    Piękne dziecię, zwał się Janek.
    Czuł zawczasu bożą wolę,
    Ze starymi suszył dzbanek.
    Dobry z niego byłby wiarus,
    Bo w literach nie czuł smaku;
    Co dzień stary bakalarus
    Łamał wierzby na biedaku,
    I po setnej, setnej próbie
    Rzekł do matki: «Oj, kobiéto!
    Twego Janka w ciemię bito,
    Nic nie wbito — weź go sobie!…»
    Biedna matka wzięła Jana,
    Szła po radę do plebana,
    Przed plebanem w płacz na nowo;
    A księżulo słuchał skargi
    I poważnie nadął wargi,
    Po ojcowsku ruszał głową.
    Wysłuchawszy pacierz złego:
    «Patrz mi w oczy» — rzekł do żaka —
    «Nic dobrego! nic dobrego!»
    Potem hożą twarz pogładził,
    Dał opłatek i piętaka
    I do szewca oddać radził…

    Jak poradził, tak matczysko
    I zrobiło… Szewc był blisko…
    Lecz Jankowi nie do smaku
    Przy szewieckiej ślipać igle.
    Diabeł mięszał żółć w biedaku,
    Śniły mu się dziwy, figle;
    Zwyciężyła wilcza cnota,
    Rzekł: «W świat pójdę o piętaku!»
    A więc tak jak był — hołota,
    Przed terminem rzucił szewca
    I na strudze do Królewca
    Popłynął…
    Jak do wody wpadł i zginął…

    Matka w płacz, łamała dłonie;
    A ksiądz pleban na odpuście
    Przeciw dziatkom i rozpuście
    Grzmiał jak piorun na ambonie;
    W końcu dodał: «Bogobojna
    Trzódko moja, bądź spokojna,
    Co ma wisieć, nie utonie».

    Mały Janek gdzie się chował
    Przez rok cały, zgadnąć trudno.
    Wsiadł na okręt i żeglował,
    I na jakąś wyspę ludną
    Przypłynąwszy — wylądował…
    Owdzie król przechodził drogą.
    Jaś pokłonił się królowi
    I dworzanom, i ludowi;
    A kłaniając szastał nogą
    Tak układnie, że król stary
    Włożył na nos okulary.
    I wnet tymże samym torem,
    Dwór za królem, lud za dworem
    Powkładali szkła na oczy…
    Owoż król ten posiadł sławę,
    Jakoby miał wzrok proroczy;
    I choć stracił oko prawe,
    Tak kunsztownie lewym władał,
    Że człowieka zaraz zbadał,
    Na co mierzy, na co zdatny:
    Czy zeń ma być rządca kraju,
    Czy podstoli, czy też szatny
    Lecz tą razą, wbrew zwyczaju…
    Król pan oczom nie dowierza,
    Czy żak Janek na tancerza?
    Czy na rządcę dobry kraju?
    Więc zapytał: «Mój kochanku,
    Jak masz imię?»
                        «Janek».
                        «Janku,
    Coż ty umiesz?»
                        «Psom szyć buty».
    «A czy dobrze?»
                        «Oj tatulu!
    Czyli raczej, panie królu!
    Jak szacuję, ręczyć mogę,
    Że but każdy ostro kuty
    I na jedną zrobię nogę,
    Czyli raczej na łap dwoje…
    To na zimę. — Z letnich czasów
    But o jednym szwie wystroję.
    Na opłatku, bez obcasów;
    A robota takiej wiary,
    Że psy puszczaj na moczary,
    Suchą nogą przejdą stawy».
    «Masz więc służbę, złotem płacę» —
    Rzekł do Janka pan łaskawy
    I za sobą wiódł w pałace.
    A gdy dzień zaświtał czwarty,
    Szły na łowy w butach charty;
    A szewc chartów w aksamicie
    Przy królewskiej jechał świcie;
    Złoty order miał na szyi,
    W trzy dni został szambelanem,
    W sześć dni rządcą prowincyji,
    W dni dwanaście został panem.
    Starą matkę wziął z chałupy,
    Król frejliną ją mianował.
    A plebana pożałował
    W biskupy…


KORDIAN

Cha! cha! cha! przednia powieść.


GRZEGORZ

                        A widzi pan, widzi,
Jak zabawiłem gadką… Niech się pan nie wstydzi,
W tej powieści moralna kryje się nauka.


KORDIAN

Jaka? Powiedz mi, stary.


GRZEGORZ

                        A któż jej wyszuka?
Dość, że jest sens, powiadam.


KORDIAN

                        Wierzę.


GRZEGORZ

                        Trzeba wiary.
Bo widzi panicz, kiedy gada sługa stary,
To w słowach dziecku dawać nie będzie trucizny.
Błąkałem się ja długo z dala od ojczyzny
I tak mi było ciężko od tęsknego żalu,
Że żołnierze ciesali kołki na wąsalu;
Odcinając się szablą, nie brałem pociechy,
Bo żadnych kłosów ludziom nie wysieją śmiechy,
A smutek niby mądra książka w sercu żyje
I mówi wiele rzeczy, i człowiek nie gnije
Jak muchomor pod sosną, lecz zbiera po szczypcie
Przestrogę do przestrogi… Byłem ja w Egipcie!
Ponoś no o tej walce nie mówiłem panu?
Czy wolno?


KORDIAN

                        Mów! mów, stary.


GRZEGORZ

/ kręcąc wąsa /

                        Daj go tam szatanu
Kaprala… tęgi człowiek!… Wywiódł wojsko w pole,
Nie w pole, w piaski raczej; równo jak po stole,
Otwarto na wsze strony, kędyś wzrok obrócił,
Oko biegnąc po piaskach Boga szuka w niebie.
Wódz szyki w pięć kwadratów sprawił ku potrzebie
I niby pięć gwiazd jasnych na pustynię rzucił.
Mnie, świecącemu w jednej, widać było cztery.
Przed walką, przypominam, śmiech nas ruszył szczery;
Bo, trzeba panu wiedzieć, na wojska ogonie
Snuły się z bagażami osły… przy bagażach
Przywlekli się z Francyji w bagnetów zachronie
Mędrkowie, co to baśnie piszą w kalendarzach.
Gardziliśmy jak Niemcem tą chmurą komorów,
Tą psiarnią, co jak truflów wietrzyła kamieni;
Więc gdy do walki wiele stanęło pozorów,
Zawołaliśmy głośno: «Osły i uczeni,
Chowajcie się w kwadraty! dalej za pas nogi!»
Dalibóg, korzystali z łagodnej przestrogi;
Przyznam się jednak panu, że choć żołnierz bitny,
Przed walką byłem nieco nad zwyczaj ponury. —
Jak dziś pamiętam, z dala lał się Nil błękitny,
Dalej jakiegoś miasta widać było mury;
I nad głowami niebo czyste, bez obłoku,
A powietrze, choć bardzo jasne, grało w oku,
Nad katafalkiem niby od gromnic płomyki…
Lecz co najbardziej ludu zadziwiło szyki,
To były owe wielkie, murowane góry;
Stąd by je było widzieć, gdyby nie Karpaty
I gdyby z nieba można zetrzeć wszystkie chmury.
Wtem wódz przyjechał konno… zagrzmiały wiwaty,
Acz bez winnych kielichów. Wódz wskazał na wieże
I rzekł: «Soldats!», co znaczy, powiedział: «Żołnierze!»
Słyszałem wszystko; wódz rzekł: «Patrzcie, wojownicy!
Ze szczytu piramidy — co znaczy: z dzwonnicy —
Ze szczytu tych piramid sto wieków was widzi».
Więc spojrzałem, gdzie wskazał po nieba błękicie;
Aż tu patrz… niech kto ze mnie jak z prostaka szydzi,
Opowiem… Klnę się panu, na piramid szczycie,
Jak w kościołach sławnego malują Michała,
Taki stał rycerz w zbroi, promiennego ciała,
I płomienistą dzidą przebijał z wysoka
Wijącego się z dala na pustyni smoka,
Co ku nam leciał w chmurze kurzawy i piasku.
Sto dział zagrzmiało, oczy zgubiłem od blasku.
A kiedym wzrok odpytał, aż tu mameluki
Krzywymi nas szablami dziobią gdyby kruki,
To końmi do ucieczki obróceni wrzkomo,
Siadają na bagnetach jak małpy.