Juliusz Słowacki


Posłuszna panna Aniela usiadła,
  Chwyciła w rękę pióreczko łabędzie:
A starzec do niej: „ta krew czarna, zsiadła,
  Ta krew na stole atramentem będzie.
Umocz tu pióro.” Aniela pobladła:
  Krwią był zalany stół aż po krawędzie,
Krwią, co wyciekła z rąk regimentarskich,
Gdy mu przybito do rąk wyrok Barskich.

Ale posłuszna w krwi zmoczyła pióro.
  Potem spojrzała i dreszcz ją przeniknął. —
„Wezwawszy bogów na świadki — pisz córo! —
  Których bogdajby wzroku nie uniknął
Ów czyn nieszczęsny i haniebny… iuro!…”
  Tu karmelita ksiądz powstawszy krzyknął:
„Ja egzorcyzmem te szatany zwalczę…
Co ty krwią każesz pisać, bałwochwalcze?

„A ty, panienko, grzech ściągasz na duszę,
  Pisząc bluźnierstwa takie krwią człowieka.
Ja was tu jednym znakiem krzyża skruszę,
  I na tym miejscu krwi popłynie rzeka,
Gdzie stoję, a te góry palcem ruszę
  I na Moskali pójdą! — Kto tu szczeka?
Kto tu urąga się z Bożego Ducha?
Kto tutaj, słysząc, nie słyszy i słucha?

„Zaprawdę, mówię ci, panie Starosto,
  Że masz na oczach bielmo i ślepotę.
I powiem ci tu bez ogródek — prosto,
  Że prosto idziesz w piekielną ciemnotę,
Za to cię Pan Bóg chciał ukarać chłostą,
  I gdyby nie ja, te komnaty złote
Byłyby dzisiaj twoją krwią zwalane,
I purpurowe, i w ogień odziane.

„Czy nie wiesz o tym? że na Ukrainie
  Zaczęła się rzeź i szlachty wyrżnięcie?
Pod święconymi nożami krew płynie;
  Pop otwiera pierś, a chłop daje cięcie
W bijące serce. Cały naród ginie,
  Jak w zapalonym przez Boga okręcie:
A ty, że byłeś jak miecz obosieczny,
Ale bezczynny: sądzisz, żeś bezpieczny?

„Gdyby nie nasze nad tobą czuwanie,
  Dzisiejszej nocy kozak twój, Mohiła,
Miał tu pohulać z tobą, wielki panie.
  Dziś by tu wielka rzeź w zamczysku była.
Idź! — on przykuty łańcuchami w ścianie,
  A przy nim zbójców powiązanych siła…
Idź! obacz, jakie teraz mają łoże;
Leżą na workach, a w tych workach noże!

„O! taka pościel będzie dla grzesznika,
  Co, jak ty, patrzy na mordy spokojnie,
Dziś byłbyś w piekle, tu, bez spowiednika
  Zamordowany. — Pan Sawa się zbrojnie
Z twoimi chłopy na moście potyka,
  I za twą całość krew wylewa hojnie.
A twoja siwa się tu rzuca głowa,
Jak gołąb biała, lecz w myślach jałowa.”

Podczas tej mowy pan Starosta w czoło
  Księdza jasnemi patrzał się oczyma;
Nagle jak człowiek, gdy ujrzy, że gołą
  Zbójca siekierę nad głową zatrzyma…
Zadrżał. — A wtem pan Sawa wszedł wesoło,
  Sawa, ogromny skarb dla pisoryma,
Pół Kozak, a pół szlachcic — ten donosił,
Że całą groblę starosty krwią zrosił.

I widać było to na nim; wszedł z brzękiem,
  Hucznie, lecz spojrzał i zmięszał się cały,
Ujrzawszy oczy, w których całym pękiem
  Kupido trzymał najeżone strzały.
Zamek był broni napełniony szczękiem,
  Trup na podłodze, Karmelita biały
Nad trupem, blady Starosta, stół krwawy,
Za stołem panna anielskiej postawy,

Jako Sybilla z piórem w ręku. — Basta! —
  Na tym się moja pieśń kończy obrazie.
Dalej ujrzycie zapalone miasta,
  Szlachcica, z żydem, z psem, na drogoskazie
Wiszących — romans w poemat urasta,
  Coś w nim o królu będzie, o zarazie,
O Panu Bogu. Pociągnąwszy hausta,
Jak się rozogni myśl, napiszę Fausta.

Jak się rozgniewam na imaginacją,
  Diabłowi oddam bohatera duszę…
I pewnie zyskam wszystkich aprobacją,
  A tych, co płakać ze mną nie chcą — zmuszę.
I demokracją, i arystokracją
  Do łez głębokich trzecią pieśnią wzruszę,
Wziąwszy następnie za rymów dewizę:
Jeżeli gryzę co — to sercem gryzę.




Pieśń III

O! jakże smutno w jasnej życia wiośnie
  Być tak samotnym jako pan Kazimierz;
Gdy świat przed tobą w nieskończoność rośnie,
  Gdy wszystko tęczą; lecz czego się imiesz,
Błotem. — Dopóki serce wre miłośnie,
  Nie żyjesz na tym świecie, ale drzymiesz:
Gdy zgaśnie, wtenczas zaczynasz dopiéro
Pojmować, że ten cały świat — satyrą.

Dopókiś młody, bawią cię ballady,
  Poezja gminna nadzwyczaj zachwyca,
Lubisz w wierszykach chmury, księżyc, gady,
  Znajdujesz, że jest jakaś tajemnica
W mgle, w której wiersze brzęczą jak owady,
  I brylantują myśl blaskiem księżyca;
I myślisz, że to sam poeta roi,
Skrzy się i błyska, i leci?… On stoi.

Ty sam te wiersze niesiesz w kraj marzenia,
  W tej mgle, twych własnych myśli tęcza świta,
W tych dumkach twoje latają westchnienia;
  Potem z tych wszystkich wierszy, dumań — kwita!
Potem trzy wiersze Danta, pełne cienia,
  Ale rozumu: serce twoje chwyta,
Waży, rozbiera. A prawdziwa lekcja,
Która poezji uczy: jest dyssekcja.

Szkoda, że z takiej dyssekcji wynika
  Jakaś szkodliwa materialność, sucha;
Eureka! nasz pan Grabowski wykrzyka,
  A Tygodnik go Petersburski słucha:
„Oryginalny wieszcz do Tygodnika
  Napisał nowy wierszyk pełny ducha,
Który zapewnia mu wieniec osobny,
Wiersz, do niczego przedtem niepodobny!”

Widać, że po tym deszczu w Polsce krwawym
  Nowi poeci rodzą się jak grzyby.
Szkoda! że każdy jest nadzwyczaj łzawym!
  I w oknie duszy ma zielone szyby!…
Każdy ma język swój, co jest kulawym.
  Szkoda, że wszyscy są okuci w dyby,
A kiedy straszną opisują burzę,
To chmura piorun zostawia w cenzurze.

Z czego korzystam ja — i dwie już dramy
  Piorunem bardzo skończyłem wygodnie;
Dlatego kraju mam zamknięte bramy,
  I żadnej duszy myślą nie zapłodnię…
Cóżkolwiek ma być — wszyscy umieramy!
  A czy nad grobem gwiazdy, czy pochodnie,
Czy laur, czy chwasty, czy łza? Dobre i to! —
Wlazłem jak w błoto w tę myśl pospolitą.

Był czas, żem lękał się pospolitości,
  Jako święconej duch się lęka wody;
Lecz teraz często schodzę z wysokości,
  Dla własnej sławy, pokoju, wygody;
Krytykom jak psom rzucam kilka kości,
  Gryzą, lecz przyjdzie czas, że te Herody,
Przez których teraz moje dzieci giną,
Będę gdzieś w piekle gryzł jak Ugolino.

Tymczasem wracam do powieści. — Ranek
  Błękitnie w polach podolskich zaświtał,
W niebiosach oczy utopił kochanek,
  I marzeniami swoją przyszłość czytał,
I widział ją tak uwitą jak wianek
  Z dni szafirowych, złotych; już się witał
Ze sławą przyszłą i z tysiącem głośnych
Awantur, pragnąc nadzwyczaj — miłośnych.

Już widział dziesięć przynajmniej Andromed
  Do skał przykutych srogiemi żelazy,
Z warkoczem, który wisi jak u komet.
  Miłe nadzwyczaj w młodości obrazy!
Młodość albowiem świeża, jak Mahomet
  Panteistyczną jest i wszystkie głazy
Zmienia w kobiety, w ogień topi kruszce,
Huryski widzi zamiast ziarnek w gruszce.

A tu odsyłam mego czytelnika
  Do Alkoranu, gdzie stoi przypisek,
Że w raju każda się gruszka odmyka
  I cztery z siebie wydaje Hurysek. —
Chciałbym tam na czas być za ogrodnika
  I z tych owoców co dnia mieć półmisek;
Zwłaszcza że w każdej gruszce, do wyboru
Masz cztery panny różnego koloru.

Słowem, ideał nasz kochanek białych,
  Tęczowym jest na Wschodzie dogmatycznie:
U nas, liczono by do rzeczy śmiałych
  Gdyby kto nawet, tworząc poetycznie,
W rymach malując jednę z tych przestałych
  Owoców, starą pannę, seraficznie
Rozeskrzydloną w Bogu, bez rozwagi
Rzekł: płeć zieloną miała jak szparagi.

A jednak wielki poeta i prorok
  Powiedział to w Koranie i krytyka
Milczy — krytyka owa, która co rok
  Tyle wad w moich utworach wytyka,
Jako ostrowidz lub jako nosoróg,
  Bo widzi ostro i rogiem przenika;
Szczęśliwa — gdybym dbał i był gorący
I włożył imię jej w poemat drwiący.

Imię krytyki? — nie, krytyków, — A! bah!
  Któż z nich ma imię? Z. K., S. K., E. K…
Mówią, że Młodą Polskę pisze — baba,
  Ale ja, widząc jak kąsa i szczeka,
Sądzę, że jezuita — a ma draba,
  Który tłumaczy na język człowieka
Hymny, przestrogi, pacierze i lekcje
W diabelskim napisane dyjalekcie.

I stąd się mocno cieszę, jak filolog,
  Widząc, że u nas to się da wyszczekać,
Do czego Cerber w piekle czyni prolog
  Ze swego wycia. Ale nie czas zwlekać
Pieśni, dlatego, że jakiś teolog
  Krytyką mię chciał w kawałki posiekać,
Jakby (w balladach porównania szukaj)
On był przyjaciel wierny, a ja Tukaj.

Ale ważniejsze rzeczy radzi Muza.
  Oto już słyszę z daleka pukanie
Z dział, z dubeltówek, z flinty, z arkebuza:
  I czuję w sercu, że nadspodziewanie
Prędko, mój rycerz może dostać guza.
  Niechaj się wola Pana Boga stanie,
Ja go prowadzę w ogień: — jeśli zginie,
Poemat się mój wcale nie rozwinie.

Szkoda! czterdzieści cztery pieśni całych!
  Czterdzieści bowiem cztery w planie stoi —
Bowiem, do rzeczy dążąc zawsze śmiałych,
  Zacząłem epos tak, jak śpiewak Troi.
Większą — bo naród mój nie lubi białych
  Rymów i nagiej się poezji boi;
Więc rzecz, co działa się tam, gdzieś za Sasa,
Muszę opiewać całą wierszem Tassa.